## Spring AOP(Aspect Oriented Programming)
김영한 강사님의 [스프링 기초 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/dashboard)를 시작으로, 자바+스프링 백엔드 개발의 토대를 탄탄히
쌓으려고 노력 중이다. 
평소 스프링 프레임워크 기반의 개발을 해왔으나, 스프링 생태계의 다양한 기능을 더 잘 이해하고 활용하고자 들었고, 무료 강의임에도 정말 알찬 내용이라 완강한 보람이 있었다. (김영한 강사님에게 심심한 감사의 인사를 드린다!) 
강의 마지막에 등장한 AOP(Aspect Oriented Programming)에 대해서는, 사실 부끄럽게도 제대로 공부한 적이 없다. '관심사의 분리'라는 핵심 사상만 알고, @Aspect 어노테이션 등 구체적인 사용 방법에 대해서는 무지한 상태로(!)
어느새 3년차 백엔드 개발자가 되어버려 다시 한번 부끄러울 따름이다...이번 기회에 AOP의 개념과 사용법에 대해 한번 알아보자!

### AOP란?
"Aspect Oriented Programming"의 약자로, '관점 지향 프로그래밍'이라는 의미. 어떤 로직을 **핵심 기능(관점)과 부가적 기능(관점)으로 분리하여 모듈화**하려는 것이다. 여러 부분에서 반복적으로 쓰이는 코드들을 **흩어진 관심사**라고 하며, 이것이 바로 모듈화의 대상이 된다.  
 - 핵심 기능(핵심 비즈니스 로직) vs. 부가적 기능(ex. DB 연결, 로깅, 파일 입출력 등)
 - 대표 예시 : @Transactional - 메서드 실행 전후로 롤백 실행

### AOP 주요 개념
 - Aspect : 기존에는 흩어진 관심사였던 것을 모듈화한 것. 부가 기능.
 - Target : Aspect를 적용하는 대상 (클래스나 메서드)
 - Advice : 실질적인 부가 기능의 구현체. 
 - JointPoint : Advice가 적용될 위치(=끼어들 지점)로, 다양한 시점에 적용 가능 (ex. 생성자 호출)
 - PointCut : JointPoint를 더욱 상세하게 정의할 수 있음. 

### AOP와 프록시 패턴
 - 프록시 패턴 : 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 기능을 추가하는 것
 - 스프링 AOP 구현체는 프록시 패턴에 기반함. 즉, 런타임 시 AOP의 타겟(메서드)에 대한 프록시(랩핑) 객체가 생성되어 타겟 호출 시 프록시가 대신 호출됨. 이후 Advice에 등록된 기능이 수행된 후 타겟이 실행됨
 - 위빙(weaving) : 위와 같이 런타임 시 Aspect가 적용된 메서드의 프록시 객체가 생성되는 과정.

### AOP 적용
1. Dependency 추가 : spring-boot-starter-aop
2. Aspect 클래스 생성
   - @Component, @Aspect 어노테이션 추가
3. Advice(메서드) 구현
   - 실제 Target 실행 전/후로 실행할 기능 작성
   - Target과 관련하여 어떤 시점에 동작할지 지정(PointCut) : @Around(메서드 실행 전후), @Before(이전), @After(이후), @AfterReturning(정상 반환 이후), @AfterThrowing(예외 발생 후)
   - Target 지정 : 어노테이션 혹은 패키지 단위 등으로 지정 가능

