# Error와 Exception
그 동안 내게 예외처리는 미지의 영역이었다. 비즈니스 로직 짜기에 급급해서, 그저 기본적인 try catch문을 사용한 경험밖에 없다. 요즘 스프링 MVC 강의를 들으며 익숙하게 사용해오던 것들을 조금 더 이해하고자 노력 중이다. 노력의 일환으로, error와 exception 클래스에 대해서 간단히 공부해보았다. 
* 참고 : [오라클 Java Doc](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/runtime.html)


## Throwable의 subclass
* Error(오류) : 시스템 레벨에서 발생.  프로그램에서 처리 불가. AnnotationFormatError, AssertionError, VirtualMachineError 등.
* Exception(예외) : 구현된 로직에서 발생. 즉, 미리 예측하여 처리 가능. 

## Exception의 subclass
* Exception의 자식 클래스 중, RuntimeException을 제외하고는 모두 checked Exception이다.
* checked Excpetion : IOException 등. 
    * 컴파일 시 exception 처리를 했는지 확인하는 예외. 강제로 예외처리. FileNotFoundException, IOException 등 필요로 하는 예외처리를 해주지 않으면 컴파일되지 않음
* RuntimeException : 이를 상속받은 자식 클래스들은 모두 unchecked Exception. 
    * 컴파일 타임에 체크되지 않는 예외. 예외처리 되지 않아도 컴파일 가능. 


## Java의 예외처리 관련 키워드
* try ~ catch (finally) : try 문 실행 시 예외 발생하면 JVM에게 처리 위임. catch문으로 예외 처리 가능. finally는 예외발생 여부와 관계없이 반드시 실행하는 로직
* throw : 수동으로 예외 발생
* throws : 호출한 메서드에게 예외처리 위임. 메서드 선언 시 throws 뒤에 발생 가능한 예외를 콤마로 구분지어 작성하면 구체적으로 어떤 예외가 발생한 것인지 알 수 있음.

## JVM의 Exception Handling
* Throw an Exception?
    예외 발생 시, 해당 메서드가 Exception Object를 생성하여 JVM에 넘기는 과정을 말함. Exception Object는 예외의 이름과 설명, 프로그램의 현재 상태, 예외 발생 위치의 메서드 리스트(call stack) 포함.
* Process of throwing an Exception
    1) call stack 순회하며 각 메서드가 적절한 exception handler(try catch문)을 가졌는지 확인
    2) 적절한 핸들러 발견 시 해당 handler로 exception 넘김
    3) 없다면 default exception handler 실행(exception 정보 노출 및 해당 thread 중지)

## 예외처리 가이드라인
* 런타임 예외(unchecked exception)은 매우 종류가 다양하며, 어디에서나 발생 가능하다. 
* Here's the bottom line guideline: If a client can reasonably be expected to recover from an exception, make it a checked exception. If a client cannot do anything to recover from the exception, make it an unchecked exception.
* 오히려 클라이언트(유저)가 예외로부터 회복할 수 있는 경우에 unchecked exception으로 만들어야 하는 게 아닌가 하는데... 이 부분이 약간 이해되지 않는다. 
